## 内容提要  

驱动模型这个东西是在分析U-Boot的时候遇到的，但是U-Boot关于设备驱动模型的设计思想完全来自于Linux内核，因此，这里以Linux内核为基础来介绍设备驱动模型（dm），以及围绕它所产生的udev、mdev、设备树（dts）等概念，以期对这一部分的理解达到融会贯通的程度。  

## 设备驱动模型  

为什么Linux中会提出设备驱动模型这个问题？在LDD第三版的第14章——Linux设备模型，对这个问题有详细的说明。简单来说，这个模型是要解决同类的多个设备是否都需要各自的驱动的问题。  

但是要理解“设备驱动模型”这一问题有很多前置条件，这是很多初学者在这个问题上屡战屡败的重要原因。  

首先要搞明白的是Linux设备驱动的基本设计步骤，它大概包含下面六点内容：  

1. 建立模块  
   实现xxx_init()，xxx_exit()这些模块相关的函数。  
2. 申请设备号  
   使用register_chrdev()申请主从设备号。  
3. 创建设备文件  
   使用mknod命令，或者采用udev/mdev工具生成代表设备的文件。  
4. 硬件初始化  
   一是io映射，二是注册中断，以上都是软件层面的游戏，这里是实质的硬件操作，在设备驱动模型中被抽象为设备的内容。  
5. 构建file_operation结构体   
   将上述要素绑定在一起。
6. 实现具体的驱动函数   
   实现xxx_open()，xxx_read()，xxx_write()等驱动相关函数。  

LDD的14章以前的大部分章节都是在讲，如何按照上述步骤为一个特定的物理设备编写一个Linux上的驱动，但是当有多个设备，特别是存在多个同类设备或同一个设备要适配多个CPU的时候，逐个为每个设备编写驱动显然是很不明智的，因为它违反了软件设计中的复用原则，为了解决这一问题，Linux中才提出了“设备驱动模型”的概念。简单说，这个概念就是要将上面的第4部分所实现的内容抽象为“设备”（device），而将其它部分所实现的内容抽象为“驱动”（driver）。  

## 设备驱动的最简构成 

### 模块  

先来说说Linux中模块的概念。LDD中将Module这个概念放在最前面讲解，这很容易给人造成一种误解——Module是驱动程序中的一个概念，但其实Module和驱动之前没有任何关系。没错，驱动程序完全可以做成不是模块形式的，而模块程序也不一定就是驱动程序，比如LDD一开篇写的那个Hello world的模块，它就没实现任何驱动的功能，但它仍然是一个模块。  

模块只是Linux程序的一种存在形式，从操作系统的层面来考虑，加载一个模块和加载一个普通的应用程序没有什么本质的区别。但是，模块运行在内核空间，且必须自行负责加载和卸载时的资源管理工作（普通应用程序的资源管理工作都是交给内核完成），这些都是模块和普通应用程序的不同之处。  

对于一个模块，最重要的是要实现两个函数。其一是模块加载函数，其二是模块卸载函数，也就是下面这个框架：  
```c
static void __init initialization_function(void)
{
	/* 初始化代码 */
}
static void __exit cleanup_function(void)
{
	/* 资源释放代码 */
}
module_init(initialization_function);
module_exit(cleanup_function);
```
关于模块可以设置一些与模块相关的声明，这些声明可以在命令行环境下查询到相关信息。如下：  
```c
MODULE_AUTHOR(author)
MODULE_LICENSE(license)
MODULE_DESCRIPTION(description)
MODULE_VERSION(version)
MODULE_DEVICE_TABLE(device_table)
MODULE_ALIAS(alias)
```
最后要注意的就是模块的编译。模块的编译不是使用普通意义上的gcc，而是采用make工具直接完成。这里给出一个最精简的Makefile
版本。  
```bash
KVERS := $(shell uname -r)
obj-m += hello.o
build: kernel_modules
kernel_modules:
	make -C /lib/modules/$(KVERS)/build M=$(CURDIR) modules
clean:
	make -C /lib/modules/$(KVERS)/build M=$(CURDIR) clean
```
模块还可以带有参数，就不再这里详述了。  

### 设备驱动的基本构成  
最上面提到的申请设备号、构建file_operation结构体、具体的驱动函数，以及刚刚说过的模块部分的代码，这几部分通常构成了单个设备驱动程序的主体框架。其主要代码如下：  
```c
#define DEVICE_MAJOR	230 /* 预设主设备号 */
#define DEVICE_MAGIC	'g'
#define MEM_CLEAR	    _IO(DEVICE_MAGIC, 0)

static int device_major = DEVICE_MAJOR;
module_param(device_major, int, S_IRUGO);

/* 设备结构体 */
struct device_param
{
    struct cdev cdev; /* cdev结构体 */
    /* 可自动定义希望代入驱动的任意参数 */
};
struct device_param *dev_p; /* 设备结构体指针 */

/* 自定义驱动函数 */
int device_open(struct inode *inode, struct file *filp)
{
	/* 将设备结构体指针赋值给文件私有数据指针 */
	filp->private_data = dev_p;
}
int device_release(...)
{
}
int device_read(...)
{
}
int device_write(...)
{
}
int device_ioctl(...)
{
}

/* 文件操作结构体 */
static const struct file_operations device_fops =
{
    .owner			= THIS_MODULE,
    .open			= device_open,
    .release		= device_release,
    .read			= device_read,
    .write			= device_write,
    .compat_ioctl	= device_compat_ioctl,
};

/* 设备驱动模块加载函数 */
static void __init initialization_function(void)
{
	/* 以下处理忽略了错误处理，实际驱动程序中必须进行错误处理 */
	/* 申请设备号 */
	dev_t devno = MKDEV(device_major, 0);
	if (device_major != 0)
	{
		/* 静态分配主设备号 */
		register_chrdev_region(devno, 1, "device_name");
	} else {
		/* 动态分配主设备号 */
		alloc_chrdev_region(&devno, 0, 1, "device_name");
		device_major = MAJOR(devno);
	}
	
	/* 申请设备结构体内存 */
	dev_p = kmalloc(sizeof(struct device_param), GFP_KERNEL); 
	
	/* 注册cdev结构 */
	int devno = MKDEV(device_major, 0);
    cdev_init(&dev_p->cdev, &device_fops);
    dev_p->cdev.owner = THIS_MODULE;
    dev_p->cdev.ops = &device_fops;
    cdev_add(&dev_p->cdev, devno, 1);
}

/* 设备驱动模块卸载函数 */
void cleanup_function(void)
{
	/* 注销cdev结构 */
    cdev_del(&dev_p->cdev);
	/* 释放设备结构体内存 /
    kfree(dev_p);
	/* 释放设备号 */
    unregister_chrdev_region(MKDEV(device_major, 0), 1);
}

/* 内核模块信息 */
MODULE_VERSION("1.0.0");
MODULE_AUTHOR("WangYu");
MODULE_DESCRIPTION("Linux module for XXX devices");
MODULE_LICENSE("Dual BSD/GPL");

/* 内核模块函数 */
module_init(initialization_function);
module_exit(cleanup_function);
```
注意，上面是字符设备的例子，代码中的cdev也是指字符设备的意思，大家只要知道cdev这个东西并不是必须的，对于块设备来说就不存在cdev。这里为了说明方便，就只以字符设备为例来进行说明了。  

顺便说一句，字符设备与块设备的根本分歧，在于它们是否可以被随机访问。换句话说，就是能否在访问设备时随意地从一个位置跳转到另一个位置。  

### 设备文件  
在驱动程序的代码之外，还有一个必须要配合驱动程序生成的东西，那就是设备文件。因为Linux秉承“一切都是文件”的理念，因此，它将设备也视为一个“文件”。  

可以想象一下，当用户希望调用一个设备驱动时，它并不知道在当前的机器上是否已经存在这个设备，也不知道这个设备的驱动应该到哪里去查找？怎么解决呢？设备驱动应该是在系统发现设备启用后进行加载的，也就是说，当某个设备在系统中启用后，系统应该做一个记录——什么设备启用了，给它一个编号，并记录它的驱动程序在何处。当然系统可以把这条记录写在一个文件中，将来用户调用时再到这个文件中进行查找，但是这样明显效率很低，还有没有其它的方式？有，这就是设备文件。  

系统对表示设备的这类文件采用一种完全不同的格式，并且让每一个设备对应一个设备文件，这样检索起来要快得多，管理也方便不少（比如查询设备信息），这就是所谓的设备文件。  

设备文件中并未记录设备的硬件信息，比如具体的物理地址、端口号等，它只记录了一个设备号（分为主、次设备号），每个设备绑定在一个设备号上面，将来用户需要使用该设备的驱动时，可以凭借该设备号查找到该设备的所有必要信息。  

具体来说，手工建立设备文件的话就是采用mknod命令。如下：  
```bash
mknod /dev/mydev1 c 230 0
```
在进行了这个操作后，系统建立了一个主设备号为230，次设备号为0的字符设备，它对应着/dev/mydev1这个设备文件。将来在用户的应用程序中如果访问/dev/mydev1这个文件，那就是操作主设备号为230次设备号为0的这个物理设备。  

之所以要有主设备号和次设备号，是因为在系统中，同类设备可能存在着多个，因此主设备号用来表示一类设备，它对应着将来的“驱动”概念；而次设备号对应某个特定的物理设备，它对应着将来的“设备”概念。  

注意，设备的物理地址、端口号等信息还是在设备的驱动函数中直接使用，这些和设备文件并没有关联。  

### 硬件初始化  
如果设备都像内存一样，只提供CPU标准的总线式随机访问功能，那操作硬件倒也简单。但是，真实世界的硬件往往比这个复杂很多，比如，这些硬件通常都不是以地址总线方式进行访问的，并且，它们与CPU的同步经常需要中断来进行，这就对给硬件操作带来了复杂性。  

通常，硬件设备在系统中启动之后，都需要对其进行一些初始化操作，在这里需要对硬件的IO进行映射，并注册中断，这样才能完整的使用硬件设备的功能。  

中断注册比较好理解，即准备一个中断响应函数，当设备导致的中断发生时，将控制交给中断响应函数。只不过在Linux设备驱动的中断程序中，经常会采用底半和顶半的方式来分解中断响应函数，注意这一点就好了。  

IO映射在ARM系列的CPU上是不需要的，它只是针对X86结构的CPU而言的。X86对外设的访问采用了另一套不同于地址总线的概念，即IO端口，因此在linux驱动中，对这一部分使用了特别的重映射处理。  

关于这部分内容，由于和本专题关系并不大，就不在此详细说明了。  

## 设备文件生成的改进  

### 问题的提出  
以上这一套机制对于少数几个设备的支持可能没问题，但是一旦设备数量多了以后，那个手工生成设备文件的方式就显得非常不合时宜了。  

为了解决这一问题，在2.4版本的Linux内核中，引入了devfs系统，这是一个自动添加、删除设备文件的解决方案，获得了Linux工程师的一致好评。可以这样来理解devfs，它相当于一个Linux服务程序，运行在内核态，它监视设备在系统中的添加和删除，并自动根据设备的变化维护设备文件。  

但是，在不久后的2.6版本内核中，devfs的设计理念被认为是“过时”的，而采用udev代替了devfs。udev的主要思想和devfs并无二致，它的主要改进在于将整套devfs的动作由内核态变更到了用户态。  

### udev是什么  
上文已经说过，udev就相当于一个Linux的服务程序。这个家伙也可自行下载安装。比如可从下列站点下载：  
[http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/](http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/)

然后使用make命令生成可执行程序（共9个），再配合一定的脚本即可运行起来。所以，udev彻头彻尾就是一个Linux的应用程序！  

使用udev的一个显著的好处就是用户自己再也不必关心这个设备号的问题了，是不是感觉非常轻松？  

再深入了解一下udev的运行机制，它实际分为三个分割的子计划发展：分别是namedev、libsysfs和udev。  

namedev为设备命名子系统，libsysfs提供访问sysfs文件系统从中获取信息的标准接口，udev则提供/dev设备节点文件的动态创建和删除策略。udev程序承担与namedev和libsysfs库交互的任务，当/sbin/hotplug程序被内核调用时，udev将被运行。可以借助udev中的udevinfo工具查找规则文件中可以利用的信息。  

udev的工作过程如下。  
1. 当内核检测到在系统中出现了新设备后，内核会在sysfs文件系统中为该新设备生成新的记录并导出一些设备特定的信息及所发生的事件。  
2. udev获取内核导出的信息，它调用namedev决定应该给该设备指定的名称，如果是新插入设备，udev将调用libsysfs决定应该为该设备的设备文件指定的主、次设备号，并用分析获得的设备名称和主、次设备号创建/dev中的设备文件；如果是设备移除，则之前已经被创建的/dev文件将被删除。  

在namedev中使用5个步骤来决定指定设备的命名。  

1. 标签（label）/序号（serial）：这一步检查设备是否有惟一的识别记号，例如USB设备有惟一的USB序号，SCSI有惟一的UUID。如果namedev找到与这种唯一编号相对应的规则，它将使用该规则提供的名称。  
2. 设备总线号：这一步会检查总线设备编号，对于不可热插拔的环境，这一步足以辨别设备。例如，PCI总线编号在系统的使用期间内很少变更。如果namedev找到相对应的规则，规则中的名称就会被使用。  
3. 总线上的拓扑：当设备在总线上的位置匹配用户指定的规则时，就会使用该规则指定的名称。  
4. 替换名称：当内核提供的名称匹配指定的替代字符串时，就会使用替代字符串指定的名称。  
5. 内核提供的名称：如果以前的几个步骤都没有被提供，缺省的内核将被指定给该设备。 

总的说来，namedev这个工具会想方设法的给新发现的设备起一个能够唯一标识它的名字，这个名字将在udev中使用。  

下面要说一个udev使用中十分重要的东东——udev规则文件。  

udev的规则文件一般位于/lib/udev/rules.d/，也可以位于/etc/udev/rules.d/。  

udev规则文件中以“#”开头的表示是注释行，其余的一行代表一个规则。每个规则分成一个或多个匹配和赋值部分。匹配部分用匹配专用的关键字来表示，相应的赋值部分用赋值专用的关键字来表示。  

匹配关键字包括：ACTION（用于匹配行为）、KERNEL（用于匹配内核设备名）、BUS（用于匹配总线类型）、SYSFS（用于匹配从sysfs 得到的信息，比如label、vendor、USB序列号）、SUBSYSTEM（匹配子系统名）等，赋值关键字包括：NAME（创建的设备文件名）、SYMLINK（符号创建链接名）、OWNER（设置设备的所有者）、GROUP（设置设备的组）、IMPORT（调用外部程序）等。  

例如如下规则：  
```text
SUBSYSTEM=="net", ACTION=="add", SYSFS{address}=="00:0d:87:f6:59:f3",
IMPORT="/sbin/ rename_netiface %k eth0"
```

其中的匹配部分有3项，分别是SUBSYSTEM、ACTION和SYSFS。而赋值部分有一项，是IMPORT。这个规则的意思是：当系统中出现的新硬件属于net子系统范
畴，系统对该硬件采取的动作是加入这个硬件，且这个硬件在sysfs文件系统中的“address”信息等于“00:0d:87:f6:59:f3”时，对这个硬件在udev层次施行的动作是调用外部程序/sbin/rename_netiface，并给该程序传递两个参数，一个是“%k”，代表内核对该新设备定义的名称，另一个是“eth0”。  

udev规则的写法非常灵活，在匹配部分，可以通过“*”、“? ”、[a-c]、[1-9]等shell通配符来灵活匹配多个项目。“*”类似于shell中的“*”通配符，代替任意长度的任意字符串，“？”代替一个字符，[x-y]是访问定义。此外，“%k”就是KERNEL，“%n”则是设备的KERNEL序号（如存储设备的分区号）。  

好了，说到这里，已经可以基本窥得udev的全貌了，总之我们还是记住udev的最主要作用——自动获取设备号及设备文件名，并自动生成设备文件，对于用户，就可以完全不管设备文件的事情了！  

### mdev是什么  

在嵌入式Linux领域，上面的udev工具就显得过于麻烦了，因此有人就搞出了一套busybox下的精简版udev——mdev！  

和udev一样，mdev的作用就是在系统启动和热插拔或动态加载驱动程序时，自动产生驱动程序所需要的设备文件。mdev也是一个Linux的服务程序，它被整合在busybox当中，因此以busybox为基础构建嵌入式linux根文件系统时，使用它是对于设备文件生成策略的一个最优的选择。当然要记住，如果要使用mdev，那么在busybox的配置过程中一定要选中mdev的相关选项。  

简便起见，mdev会把所有的设备文件都动态地创建在/dev/目录下，如果程序使用/dev/的子目录下的设备，就必须修改程序，比较麻烦。当然也可以在mdev运行之后，手工创建子目录，然后再用ln命令做设备文件的软链接。  

mdev在使用过程中分为两部分。  

1. 在系统启动时，使用mdev -s命令，是通过扫描/sys/class和/sys/block中所有的类设备目录，利用这些信息在/dev下创建设备节点。这在使用前需要对系统进行一些配置（通常写在/etc/init.d/rcS文件中）。  
```shell
mount -t tmpfs tmpfs /dev 
mkdir /dev/pts
mount -t devpts devpts /dev/pts
mount -t proc proc /proc 
mount -t sysfs sysfs /sys
echo /sbin/mdev>/proc/sys/kernel/hotplug
mdev –s
```
首先挂载/dev、/dev/pts、/proc和/sys文件系统，mdev需要用到这些文件系统。然后告诉系统当有设备热插拔时，使用mdev来处理。最后执行mdev -s来扫描系统中的设备和驱动等。
2. 在系统运行过程中，执行mdev命令（不加任何参数），是利用hotplug机制来决定创建什么样的设备文件，此时它是根据/etc/mdev.conf文件来生成设备文件的。（参考上面的代码段的倒数第二行。）     

系统中的hotplug是通过mdev.conf文件来生成设备节点的，该配置文件格式如下：  
- 基本格式  
```shell
<device regex> <uid> ：<gid>  <octal permissions>
<device regex>       ：设备名称，支持正则表达式如hd[a-z][0-9]*等
<uid>:<gid>          ：用户ID和组ID
<octal permissions>  ：八进制表示的设备属性
```
- 执行脚本格式  
```text
<device regex> <uid> ：<gid>  <octal permissions> [=|>path] [@|$|*]
[=|>path]： 这个选项可以更改设备节点的命名和路径，如：
	<1> =/driver： 可以将设备节点移动到driver目录下
	<2> =newname： 可以讲设备节点改为newname命名
	<3> >/driver/newname： 可以在/driver目录下创建一个设备节点的链接，并命名为newname
[@|$|*]： 这个选项当设备匹配成功时，执行指令，这个指令可以是自己编写的脚本。前面的符号含义如下：
	<1>@： 在设备节点创建完执行
	<2>$： 在设备节点删除前执行
	<3>*： 在设备节点创建完和删除前执行
	此外在mdev成功匹配设备后会设置两个系统变量$MDEV和$ACTION。其中$MDEV用来存放匹配到的设备名，$ACTION用来存放设备插拔状态其值为add和remove。这两个变量可以在脚本中使用。
```

下面看一个mdev.conf文件的实例，这样可以更清楚的理解mdev的匹配规则。以下的脚本实例实现了U盘和SD卡的在根目录下的自动挂载功能，该脚本来自FriendlyARM的mini2440开发板附带光盘中的资料。当mdev检测到sda1或mmcblk0时，自动在/dev目录下生成sda1和mmcblk0设备文件，然后执行/bin/hotplug.sh脚本，自动挂载设备。  
```shell
……
# misc devices
mmcblk0p1	0:0	0600	=sdcard */bin/hotplug.sh
mmcblk0		0:0	0600	=mmcblk0 */bin/hotplug.sh
sda1		0:0	0600	=udisk * /bin/hotplug.sh
```
再看一下相关的/bin/hotplug.sh文件。  
```shell
#!/bin/sh
case $MDEV in
sda1)
	DEVNAME=udisk
	MOUNTPOINT=/udisk
	;;
mmcblk0p1)
	DEVNAME=sdcard
	MOUNTPOINT=/sdcard
	;;
mmcblk0)
	DEVNAME=mmcblk0
	MOUNTPOINT=/sdcard 
	;;	
*)
	exit 0
	;;
esac

case $ACTION in
remove)
	/bin/umount $MOUNTPOINT || true
	rmdir $MOUNTPOINT >/dev/null 2>&1 || true
	;;
*)
	/bin/mkdir $MOUNTPOINT > /dev/null 2>&1 || true
	/bin/mount -o sync -o noatime -o nodiratime -t vfat /dev/$DEVNAME $MOUNTPOINT > /dev/null 2>&1 || true
	;;
esac
exit 0
```
简单分析一下上面的文件可以知道，mdev工具根据mdev.conf中所记载的规则，为设备分配一个固定的名称，并自动生成设备号，然后调用hotplug.sh程序挂载设备。如此完成一个动态挂载/卸载过程。  

## 驱动的硬编码与软编码  

### 内核dts的产生  

### Linux/ARM社区dts的提出   